Bijna iedereen krijgt in de puberteit wel puistjes.
Je kunt ze op je gezicht hebben, maar ook op je rug,
schouders of borst.
De puistjes ontstaan door verstopte of ontstoken talgkliertjes.
Dat gebeurt sneller in je puberteit door alle hormoonveranderingen.
Wat kun je er nu zelf tegen doen?
Was je huid alleen met lauw water.
Laat je huid met rust.
Knijp puistjes niet uit en peuter er niet aan.
Daardoor krijgt je juist nieuwe puistjes en ook littekens.
Bij de drogist of apotheek kun je een crème met benzoylperoxide kopen.
Deze crème helpt bij rode puistjes met gele puskopjes.
Gebruik de crème minstens 6 weken.
In het begin wordt je huid droog,
kan wat vervellen en soms wat branderig aanvoelen.
Na 4 weken kun je verbetering zien.
Dus je moet even geduld hebben en trouw blijven smeren.
Je leest soms dat bepaald eten puistjes kan veroorzaken.
Bijvoorbeeld patat met mayonaise, varkensvlees,
chocola en melkproducten. Maar dat is nooit bewezen.
Je kunt normaal eten, er bestaat geen dieet tegen puistjes.
Ook komt acné niet door make up, roken, stress,
weinig wassen, zweten en seks.
Helpen de adviezen niet? Ga gerust naar je huisarts.
Die bekijkt je huid en kan zo nodig een ander middel voorschrijven.
Bijvoorbeeld tretinoïne of adapaleen.
Samen met de huisarts zoek je uit wat bij jou goed helpt.
Bij veel jongeren verdwijnen de puistjes rond het 25ste jaar.
Soms kan het langer duren maar het kan ook veel eerder verdwijnen.